---
id: হ্যালো-বিশ্ব
title: হ্যালো বিশ্ব
permalink: docs/hello-world.html
prev: cdn-links.html
next: introducing-jsx.html
---

সবচেয়ে ছোট React এর উদাহরণ এরকম দেখাবেঃ

```js
ReactDOM.render(
  <h1>হ্যালো, বিশ্ব!</h1>,
  document.getElementById('root')
);
```

এটি এই পাতার শিরোনামে "হ্যালো বিশ্ব" দেখাবে।

[](codepen://hello-world)

অনলাইন এডিটরে দেখতে উপরের লিঙ্কটিতে যান। আপনার ইচ্ছামত কোডটি পরিবর্তন করুন, এবং দেখুন আউটপুট কিভাবে পরিবর্তিত হয়। এই গাইডের সব পৃষ্ঠাগুলিতে এইরকম সম্পাদনাযোগ্য উদাহরণ থাকবে।


## কিভাবে এই গাইড পড়বেন {#how-to-read-this-guide}

এই গাইডে, React অ্যাপ্লিকেশনের বিল্ডিং ব্লকগুলি যেমনঃ এলিমেন্টস এবং কম্পোনেন্টস গুলো আমরা পরীক্ষা করে দেখব। আপনি যখন ভাল করে বুঝতে পারবেন, আপনি তখন ছোট এবং বার বার ব্যাবহার করা যায় এমন কম্পোনেন্ট দিয়ে জটিল আপ্লিকেশন বানাতে পারবেন।

>পরামর্শ
>
>এই গাইডটি তাদের জন্যই সাজানো হয়েছে যারা **ধাপে ধাপে শিখতে পছন্দ করেন**। আপনি যদি কোড করে শিখতে চান তাহলে আমাদের [ব্যবহারিক টিউটোরিয়াল](/tutorial/tutorial.html) পৃষ্ঠাটি দেখুন। আপনি এই গাইডটি এবং টিউটোরিয়ালটি একে অপরের পরিপূরক মনে করতে পারেন।

React এর মুল ধারনাগুলো ধাপে ধাপে দেখানোর এটি প্রথম অধ্যায়। আপনি ন্যাভিগেশন সাইডবারে সমস্ত অধ্যায়গুলো খুঁজে পাবেন। আপনি যদি মুঠোফোন থেকে এটি পড়েন তবে আপনি আপনার স্ক্রিনের নীচের ডানদিকের কোণে বোতাম টিপে নেভিগেশনে অ্যাক্সেস করতে পারেন।

এই গাইডের প্রতিটি অধ্যায়, আগের অধ্যায়গুলোতে অর্জিত জ্ঞানের উপর ভিত্তি করে বানানো হয়েছে। **আপনি React এর প্রায় সব  কিছু শিখতে পারবেন  সাইডবারে প্রদর্শিত "প্রধান ধারনাগুলো" গাইডের অধ্যায়গুলোর ক্রম অনুসারে**  যেমনঃ পরের অধ্যায়টি হল, [“JSX এর সাথে পরিচয়”](/docs/introducing-jsx.html) 

## জ্ঞানের স্তর ধারনা {#knowledge-level-assumptions}

React একটি জাভাস্ক্রিপ্ট লাইব্রেরি, এবং আমরা ধারনা করে নিচ্ছি আপনার জাভাস্ক্রিপ্ট এর বেসিক সম্পর্কে ধারনা আছে। **যদি আপনি খুব আত্মবিশ্বাসী মনে না করেন, তাহলে [জাভাস্ক্রিপ্ট এর টিউটোরিয়ালগুলো দেখুন](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/A_re-introduction_to_JavaScript) এবং আপনার জ্ঞান স্তর পরীক্ষা করে দেখুন**   যা আপনাকে এই নির্দেশিকায় সাহায্য করবে এবং হারিয়ে যেতে দিবে না। এটি করতে ৩০ মিনিট থেকে  ১ ঘণ্টার মত লাগতে পারে কিন্তু তার বদলে আপনার মনে হবেনা আপনি React ও জাভাস্ক্রিপ্ট দুটোই একি সময় শিখছেন।

>বিঃদ্রঃ
>
> এই গাইড মাঝেমধ্যে উদাহরণে জাভাস্ক্রিপ্ট এর নতুন সিনট্যাক্স ব্যাবহার করেছে। আপনি যদি গত কয়েক বছর জাভাস্ক্রিপ্ট এ কাজ না করে থাকেন, তাহলে [এই তিনটি পয়েন্ট](https://gist.github.com/gaearon/683e676101005de0add59e8bb345340c) আপনাকে বুঝতে সাহায্য করবে।


## চল শুরু করি! {#lets-get-started}
নিচে যেতে থাকুন, এবং আপনি পরবর্তী অধ্যায়ের লিঙ্ক, [এই গাইডের পরবর্তী অধ্যায়](/docs/introducing-jsx.html) ওয়েবসাইটের ফুটার এর একটু উপরেই পেয়ে যাবেন।


